- [musik dinamis mengalun]
- [dengung lebah]
[musilk lembut mengalun]
BAHAGIA BERSAMA
SELAMAT ULANG TAHUN, ARKA
- Mama?
- [kecup] Hmm?
Kalau Papa ada di sini,
Papa lagi apa, ya, Ma?
[mengemu]
Papa selalu ada di sini, Sayang.
Di mana?
[mengekeh]
Di sini.
Papa selalu ada di sini.
Papa selalu ada
bersama Mama dan juga Arka.
Jadi, nanti,
kalau Mama dan Arka bahagia,
Papa juga bahagia, Sayang.
Makanya,
kita harus selalu…
- [bahasa Inggris] bahagia bersama.
- Bahagia bersama.
- [tertawa]
- [mengikik]
[mengemu, kecup berulang]
[bahasa Indonesia] Ya sudah.
Anak hebat Mama tidur, ya?
Oke, Mama Cantik.
[bahasa Inggris] Aku cinta Mama.
- Mama cinta kamu. Selamat malam.
- Selamat malam.
[musik dramatis mengalun]
[bahasa Indonesia] Hai, Cantik.
Kenapa ke sini? Ha?
- Mama mana? [menyergah]
- Sut!
- Kok pegang-pegang?
- Hei.
Kalau aku bertemu kamu duluan,
aku tidak mungkin menikahi mama kamu!
- Keluar!
- Mengerti?
- Diam!
- [memekik]
Pergi!
[berteriak]
Tidak, kamu dengar dulu…
- Bajingan!
- [berteriak]
- [gemercak darah keluar]
- [ibu Zalina berteriak]
[tersedu-sedu]
Maafkan Mama.
Maafkan Mama…
Maafkan Mama, Nak. Maafkan Mama.
Kamu… Kamu harus pergi.
Kamu harus pergi.
Cari Bu Tiwi. Dia kenalan Mama.
Kamu harus melanjutkan hidup ini.
Lupakan ini semua!
Zalina?
Zalina! Lihat Mama!
Jangan pernah cari Mama lagi.
Ya?
- [tersedu-sedu]
- [berbisik pelan]
Jangan…
[wanita] Zalina?
[terisak]
Ya Allah, Zal.
- [perempuan] Kamu sudah kerjakan PR?
- Sudah.
Aku juga sudah.
Pintar kamu, makannya banyak.
- Sekarang bawa ke belakang, ya.
- Iya, Bu.
- Yuk!
- Yuk.
[jeluak]
[musik mencurigakan mengalun]
[prang piring pecah]
[terisak]
- [gemercak darah keluar]
- [teriak tertahan]
[bernapas berat]
[azan berkumandang]
- [bernapas berat]
- [detap pelan]
Astagfirullah.
[musik sendu mengalun]
Tolong!
Astagfirullah! Zalina!
- Astagfirullah! Zalina…
- Tolong!
[bayi menangis]
Zal?
Dia cari kamu, Zalina.
Dia butuh ibunya.
Tugas saya melahirkan dia
sudah selesai, Bu.
Saya tak mau lihat wajahnya.
Tapi, Zal…
Paling tidak, kamu beri dia nama.
Buang.
Buang bayi itu, Bu!
Astagfirullah, Zal!
Zal.
Tolong, Zal. Sekali ini saja.
Anggap ini perpisahan kalian.
Setelah itu, Ibu akan berikan anak ini
untuk diadopsi.
[berembus]
Zal.
Lihat, Zal.
Namanya Arka.
Artinya "matahari".
Oh, Sayang.
[mendesut]
Zal…
[musik sendu mengalun]
[terisak]
Arka…
Arka.
Maafkan Mama.
Maafkan Mama…
[Zalina] Ampunilah dosa-dosaku, ya Allah.
Ampunilah dosa-dosa ibuku.
Berikanlah hamba kekuatan, ya Allah,
untuk membesarkan anak hamba, Arka,
menjadi anak yang baik, anak yang saleh,
dan anak yang bahagia.
Dan untuk ibuku…
Berikanlah beliau perlindungan, ya Allah,
di mana pun dia berada.
Jagalah beliau, ya Allah.
Hanya kepada-Mu hamba meminta, ya Allah.
Mama…
BAHAGIA BERSAMA
[musik ceria mengalun]
- [Arka] Ayo bangun! Sudah pagi! Bangun!
- [lelaki 1] Iya…
Ayo bangun, yuk! Sudah pagi! Bangun!
- Kenapa tidur melulu?
- Iya…
Ayo bangun!
- Ayo bangun! Bangun…
- [lelaki 2] Ini pukul berapa?
Ini sudah pukul enam!
[bahasa Arab, bersamaan]
Ya Allah, mohon berkahi kami
atas rezeki yang Engkau berikan
kepada kami,
dan lindungilah kami
dari siksa api neraka.
Amin.
[bahasa Indonesia]
Selamat makan, Semuanya.
[serentak] Selamat makan, Bu.
Ayo dimakan, ya? Dihabiskan.
Jangan lupa, ada telur dan susu, ya?
- Arka, Mama pergi kerja dulu, ya, Sayang.
- Ya, Ma?
Oke, jangan lama-lama, ya, pulangnya.
[mengemu, mengekeh]
Jangan lupa bawa oleh-oleh.
Siap, Sayang.
- Asalamualaikum.
- Waalaikumsalam.
[menggumam, mengecup]
Diminum susunya, ya.
Habiskan semuanya, ya.
- [anak-anak] Iya, Bu.
- [Arka] Iya, Bu.
Ini untuk bulan ini.
[tertawa pelan]
Alhamdulillah.
- Semoga Allah membalasmu dengan kebaikan.
- Amin.
Sampai kapan juga, aku berterima kasih
kepada Ibu dan rumah ini.
Allah yang memudahkan jalan
dan rezekimu, Nak.
Salam, ya, untuk Bu Samira.
[menghela napas]
Iya, Bu.
- Asalamualaikum.
- [Tiwi] Waalaikumsalam.
Hari-hati, Nak.
- [musik bahagia mengalun]
- [mengesah]
[tertawa pelan]
- Selamat pagi, Bu Zalina.
- [Zalina] Pagi, Pak. [mengekeh]
[wanita] Selama ini, perusahaan
tidak menimbang kami sebagai pegawai!
Yang mana kami melaksanakan
pekerjaan kami dengan benar,
- lalu kalian buat keputusan ini! Betul?
- Mas.
- [bersamaan] Betul!
- [Zalina] Mas Irfan.
- Itu… Mereka kenapa?
- [wanita 1] Selama ini…
Mau ada pengurangan karyawan.
Tapi tenang saja, kamu tidak masuk
dalam daftar, sama seperti saya.
Sepertinya kita berjodoh, Babe.
- Ih! "Babe?"
- Kami yang mengerjakan pekerjaan. Betul?
- Kalau marah, makin menyala cantiknya.
- [wanita 1] Dengarkan! Yang mana…
Ingat anak istri, Mas!
- [mendengus]
- [wanita 1] Ketika kami, sebagai pegawai,
memperjuangkan perusahaan ini
dari nol bersama-sama,
tapi kami tidak dihargai! Betul?
- Dengarkan!
- [bersamaan] Betul!
[wanita 1] Sedih rasanya, Bu! Perih!
Suami saya habis pensiun!
- Anak saya butuh pemulihan lebih lama!
- Betul!
- [wanita 2] Ya ampun!
- [wanita 3] Bu…
[wanita 1] Biaya liburan di hotel
tidak semurah itu! Betul?
- [bersamaan] Betul!
- Bu Marni? Bu Marni kena juga?
[mengesah] Mbak, saya puluhan tahun
bekerja di perusahaan ini, Mbak.
Dari mulai bau minyak telon
sampai bau knalpot begini, Mbak.
[mendengus] Kok tiba-tiba dibuang?
Bagaimana perasaan saya? Bayangkan! Pedih!
Bu Samira tidak pernah bilang apa-apa.
Bukan Bu Samira, Mbak. Anaknya.
Yang baru pulang dari Australia itu, Mbak.
Kok tiba-tiba datang, main pecat
semua orang? Arogan, 'kan?
- [terisak]
- Anaknya?
- Ya sudah, Ibu…
- Mbak…
Tolong bicara dengan Bu Samira, Mbak.
Mbak Zalina pasti didengar daripada kami.
Tolong bantu bicara, Mbak!
Ya sudah. Kalau begitu,
saya bilang dulu kepada Bu Samira, ya?
Ya! Terima kasih, ya, Mbak!
- [menghela napas]
- [musik jenaka mengalun]
Arlo, kamu buat kacau!
[mengesah] Mama yang minta aku
menyelamatkan perusahaan ini.
Ya, seperti ini caranya, Ma.
Semuanya sudah sesuai
dengan apa yang aku pelajari.
Efisiensi.
Pokoknya, semua sudah aku sesuaikan,
sudah aku saring mana yang tua dan kuno.
[pintu diketuk]
[tanpa suara] Itu.
Asalamualaikum.
- Zalina, kenalkan. Ini Arlo, anak Ibu.
- [Arlo] Waalaikumsalam.
- Arlo.
- Zalina.
Masuk.
[Samira] Bagaimana di bawah?
Kok suara Marni kedengaran sampai ke sini?
Apa perlu kita tambah satpam lagi?
[Zalina] Maaf kalau saya lancang, ya, Bu.
Tapi saya tidak tega pada teman-teman
yang kehilangan pekerjaannya, Bu.
Apalagi, banyak di antara mereka
yang tulang punggung keluarga.
Tapi ini jalan yang terbaik
untuk perusahaan ini.
[Samira mengesah]
Mas Arlo, apa tak ada jalan lain?
Yah, saya jamin ini
jalan yang paling cepat.
[mengesah]
Saya sudah tiga tahun
bekerja di perusahaan ini,
dan saya sangat menyayangi
perusahaan ini, Bu.
Saya juga sudah pernah
mengemukakan ide saya kepada Ibu.
Zalina.
Perusahaan ini didirikan
sejak saya menikah,
dan mungkin usianya
hampir sama dengan kamu.
Dan sekarang, kamu akan mengubah
sejarah panjang ini?
Bukan sejarahnya yang ingin saya ubah, Bu,
tapi masa depannya.
Memangnya apa ide kamu?
[mengemu, berdeham]
Bagaimana kalau kita
mengubah citra perusahaan ini?
Karena sepertinya perusahaan ini
namanya juga sudah kuno.
[tertawa]
Benar, 'kan, Ma?
Apa yang Arlo bilang? Tua. Kuno.
Lanjutkan.
Yah…
Bagaimana kalau kita ubah namanya menjadi…
Happy Together?
Eh…
Together Advertising?
Yang filosofinya sama
dengan "Maju Bersama".
Terus, kita ubah target pasarnya
jadi Generasi Alfa, Gen Z,
dan juga Generasi Milenial,
yang sekarang sedang menguasai
seluruh lini bisnis.
Bagaimana kalau kita lewat jalan itu dulu,
Bu, sebelum lewat jalan pintas?
Bagaimana menurut kamu, Arlo?
Ya, terserah Mama. Ini perusahaannya Mama.
Ujung-ujungnya,
semua sesuai dengan keinginan Mama.
Kalau begitu, kamu dan Zalina
pimpin pengubahan citra di perusahaan ini.
Ya, dia saja, Ma. Dia yang punya ide.
Aku mau buat perusahaan sendiri.
Mama tahu, 'kan?
Itu tunda dulu! Ini dulu diurus, Arlo!
[mengesah, berdecak]
[riuh mencemooh]
Itu dia biang keroknya!
- [Marni] Ganteng-ganteng bengis!
- [Melly] Ya!
[Marni] Memang tidak punya nurani!
Tenang.
Saya akan umumkan,
tidak ada pengurangan karyawan.
[sorak-sorai]
Aduh! Ya…
[Samira] Langkah pertama
yang harus kita jalankan,
kita akan ubah citra perusahaan ini
menjadi Together Advertising.
- [para karyawan] Wah!
- Dipimpin oleh…
Dengar.
Dipimpin oleh anak saya, Arlo,
dan dibantu oleh Zalina.
Oh! Ya, tidak apa-apa!
Asal ada Mbak Zalina, ya! Aman!
Sekarang, kalian kembali bekerja.
- Ya! Terima kasih, Bu!
- Terima kasih, Ibu!
[mengekeh] Aduh!
- Akhirnya perjuangan kita sukses!
- Akhirnya!
- Tapi Mbak Zalina hebat banget!
- Iya! Eh!
Lihat, tidak, tadi?
Pandangan anak Bos ke Zalina.
Ada yang beda, Say.
- Gemas!
- [memekik]
Ya, jelas saja
Mas Arlo yang barbar itu jadi jinak,
melunak. Dia bertemu pawangnya. Ya, 'kan?
Mbak Zalina! [tertawa]
Terima kasih, ya, Mbak.
Tidak ada keraguan setitik pun
terhadap Mbak Zalina.
Pasti Mbak Zalina ini
memperjuangkan nasib kita bersama!
- Terima kasih, ya, Mbak.
- Sama-sama.
- Ya. Aduh!
- [Dila] Iya!
Memang, ya. [tertawa, mengesah]
Lelah.
[bahasa Arab] Maha Benar Allah
yang Maha Agung.
[bahasa Indonesia] Anak-Anak, mengajinya
sudah selesai. Kita lanjutkan besok.
[anak-anak] Iya, Bu.
- [lelaki 1] Sama-sama lagi besok, yuk!
- [lelaki 2] Bebas…
- Mama!
- Arka! Masyaallah.
[bergumam, mengecup]
- Mama baru pulang, ya?
- Iya, Sayang.
Mama lelah, tidak?
Lelah. Di sini pegal.
- Arka urut, ya.
- [tertawa pelan]
[musik bahagia mengalun]
Nanti, kalau Arka sudah besar,
Arka saja yang kerja.
Mama di rumah,
supaya Mama tidak lelah lagi.
Arka ingin menggantikan Mama,
karena Mama perlu istirahat.
Arka, pegal Mama jadi hilang
gara-gara Arka pijat.
Terima kasih, Sayang!
- Ya, Ma.
- [mengemu]
[kecup berulang]
Mama itu yang terbaik!
[tertawa]
Nah, ini beberapa alternatif logonya
dari Together Advertising.
Nanti kamu kirim failnya
ke surel saya saja, ya.
Oke.
[menghela napas]
Saya suka kerja kamu. Cepat.
[musik romantis mengalun]
[mengesah] Saya banyak belajar
dari Bu Samira.
Kira-kira jadwalnya terkejar, tidak?
Bisa…
tapi pasti lembur.
- [musik lucu mengalun]
- Wah…
Sut!
- Mengajak lembur. Hebat.
- Wah… Ih!
- Siap-siap siaga satu.
- Wah…
Kelihatannya alim.
Ternyata agresif juga.
[tertawa] Sut!
Yang biasanya penampilannya
tenang begitu lebih berbahaya.
Lembur, ya, Zal?
Eh, aku antar pulang, yuk.
Mas Irfan, saya sudah biasa
pulang sendiri.
Kamu ini jual mahal terus.
Aku cuma ingin tahu kamu
lebih jauh lagi. Itu saja.
[mengesah]
Mas, kapan Mas berhenti ganggu saya?
- Ha? Saya tidak ganggu…
- [Arlo] Hei.
Kau dengar, 'kan, tadi Zalina bilang apa?
Kalau kau ganggu dia lagi,
siap-siap terima
surat peringatan dari HRD.
Aduh, Mas Arlo, jangan bercanda.
Masa sedikit-sedikit HRD?
Saya cuma bercanda, tidak serius. Ya, Zal?
Ya sudah. Saya permisi duluan, ya.
Oke? Selamat malam.
Oh, ya. Ayo, Mas Arlo. Malam.
Astaga!
- Hei!
- [musik jenaka mengalun]
Tidak tahu siapa. Tadi siang tidak ada.
Aduh.
[berdeham]
Terima kasih, ya, Mas.
Saya benar-benar tidak tahu
kapan Mas Irfan berhenti ganggu saya.
- [mengesah]
- Bilang saja kalau dia ganggu kamu lagi.
Saya antar kamu pulang, ya.
[musik lucu mengalun]
Saya… Saya sudah biasa sendiri, Mas.
Lagi pula, saya juga tidak mau merepotkan.
Lebih repot lagi
kalau kamu sakit,
terus tidak masuk kantor,
habis itu jadwal kita jadi mundur terus.
Nanti kalau tiba-tiba Irfan
mengikuti kamu,
terus dia ganggu kamu lagi
di luar kantor, bagaimana?
Terima kasih banyak, ya, Mas.
Sampai di sini, ya.
Asalamualaikum.
Waalaikumsalam.
Saya mau mampir sebentar.
Donatur panti ini mama saya.
Tidak apa-apa, 'kan,
kalau saya mau lihat sebentar?
Asalamualaikum.
[Arka] Waalaikumsalam, Mama!
[memekik pelan, mengecup]
Mama membawakan oleh-oleh, tidak?
Oh, iya! Mama lupa, Sayang.
- Yah…
- [Zalina] Maaf, ya.
Mama, itu siapa di belakang Mama?
Ini bos Mama di kantor, Om Arlo.
Anak saya.
Oh! Halo.
- Aku Arlo.
- Aku Arka.
Om bawa oleh-oleh, tidak?
- [musik jenaka mengalun singkat]
- [Zalina] Arka!
[Arlo tergelak]
- Arka!
- [Arlo mengemu]
Sekarang, Om lagi
tidak bawa oleh-oleh, Arka.
Tapi nanti kalau Om
ke sini lagi, Om janji.
Om akan bawa oleh-oleh
yang banyak sekali untuk Arka.
- Janji?
- Janji.
- [musik lembut mengalun]
- [tertawa]
- Kamu gemas.
- Terima kasih.
Kalau begitu,
saya permisi pulang dulu, ya.
Kasihan Arka, sudah mengantuk.
[mengekeh]
Terima kasih, ya, Mas.
Dan karena ini hari Jumat,
selamat akhir pekan, ya.
Asalamualaikum.
- Waalaikumsalam.
- [Arka] Waalaikumsalam.
- Dah, Arka!
- [Arka] Dah, Om Arlo!
[derak pintu ditutup]
Mama, Om Arlo baik.
Yuk. Ayo.
- [musik bahagia mengalun]
- [mengekeh]
[pintu diketuk]
[wanita] Asalamualaikum, Mama Samira!
[Samira] Waalaikumsalam.
Arum!
[tertawa pelan]
Mam, ini. Aku bawakan kue.
Terima kasih.
Aduh, kamu tambah cantik saja.
Kamu makin kelihatan jadi wanita dewasa.
Mamir bisa saja.
Yang makin cantik Mama Samira pastinya.
Lihat. Auranya ini makin bersinar.
Cantik apanya?
Mama lagi pusing dengan Arlo.
- Ini semua gara-gara Arlo.
- Ha?
Arlo…
Arlo mana, Mam?
Tidak tahu, pagi-pagi sudah pergi.
Kita tunggu di sini saja
sambil mengobrol, ya?
Mama mau melanjutkan
yang kita bicarakan di telepon.
Kamu mau, 'kan, bantu di perusahaan Mama?
[tertawa kecil]
Mamir bicaranya seperti kepada siapa.
Ya, jelas, Mam.
Apa opun yang bisa aku bantu
untuk Mamir dan Arlo,
aku lakukan dengan senang hati. [mengekeh]
Alhamdulillah.
Terima kasih, Sayang.
Kamu sudah banyak bantu Mama.
Mama yakin kalau Arlo
tidak dibantu olehmu,
dia tidak akan selesai kuliah.
Tidak akan lulus!
Tidak juga, Mam.
- [Arlo] Asalamualaikum.
- Arlo.
Waalaikumsalam!
Arlo!
- Arum?
- [tertawa pelan]
[mengemu]
Aku rindu.
[mengekeh]
[Arlo] Kamu sekarang kerja di mana, Rum?
Aku belum bekerja,
tapi pas sekali.
Aku lagi cari kerja, terus…
Mamir menawarkan untuk kerja bersama kamu!
Oh… Kok Mama tidak bilang aku dulu?
Ha?
Kalian sudah kenal lama.
Teman satu kuliah, tetangga di flat.
Kamu tidak mau punya tim yang kuno, 'kan?
Iya. Kenapa? Ini aku.
Kok kamu sepertinya keberatan?
- Memangnya tidak suka?
- Tidak, Rum. Bukan begitu.
Aku kaget saja,
tiba-tiba ada kamu di sini.
[tertawa]
[bahasa Inggris] Kejutan!
[bahasa Indonesia]
Mama senang melihat kalian.
Mama berdoa semoga kalian berjodoh.
Mama akan wariskan
perusahaan ini untuk kalian.
Mama…
[musik bahagia mengalun]
Arka, ini!
[Arlo] Arka! [tergelak]
Om Arlo!
- Om Arlo bawa banyak sekali bola.
- [sorak-sorai]
- Untuk semuanya.
- [bersorak]
Yuk, kita main!
[anak-anak berteriak samar]
[lelaki] Ambil bolanya.
[Arlo] Tangkap, ya.
Satu…
Mama!
Arka, mau bertemu Mama?
- Ya.
- Yuk.
Mama, Om Arlo bawa oleh-oleh bola,
banyak pula.
Bilang apa kepada Om Arlo?
Terima kasih, Om Arlo!
Om Arlo baik sekali!
Sama-sama, Arka.
Arka.
Arka lanjut main bola lagi, ya.
- Oke.
- Nanti Om Arlo menyusul.
- Oke. Dah.
- Dah.
[musik lembut mengalun]
Kenapa, Za?
Mas Arlo jangan tersinggung, ya?
[mendesut]
Kalau bisa,
Mas jangan sering-sering ke sini.
Kok begitu?
Apa saya tidak boleh
memberi sumbangan untuk anak-anak?
Atau saya salah membuat Arka senang?
Saya tidak mau Arka berharap banyak, Mas.
Dia masih kecil, masih polos.
Belum tahu apa-apa.
Saya tidak mengerti, Za.
Sejak kecil…
ayah Arka sudah tidak ada.
Jadi, setiap ada laki-laki yang baik
kepada Arka,
dia menganggapnya ayah.
Saya tidak mau Arka berharap banyak.
Maaf, ya, Za.
Tapi kurang lebih
saya tahu apa yang Arka rasakan.
Karena…
saya juga dari dulu
tidak pernah bertemu papa saya.
Kamu pasti sudah tahu, 'kan,
kisah hidup ibu saya?
Di luar sana,
ibu saya adalah seorang ibu tunggal
yang sukses, hebat,
dikenal banyak orang.
Tapi di rumah…
dia gagal.
Gagal membaca pikiran anak laki-lakinya…
yang merindukan seorang ayah.
Saya hanya tidak mau
Arka mengalami penderitaan yang sama
dengan saya, Za.
Itu saja.
Permisi, ya.
[Arlo] Arka!
[Arka] Om Arlo!
- [Arlo] Asalamualaikum.
- Waalaikumsalam.
Arlo.
Akhir pekan begini kamu pergi seharian.
Ke mana saja?
Mama mau kamu menemani Arum.
Ma.
Kenapa harus selalu maunya Mama?
Maunya Mama terus.
Tidak semua di dunia ini
bisa sesuai dengan kemauannya Mama.
Seorang ibu pasti tahu yang terbaik
untuk anaknya.
Termasuk memisahkan aku dari Papa?
Itu yang terbaik?
[musik sendu mengalun]
Mama tidak mau membahas yang lain.
Mama hanya ingin menbahas Arum.
[menghela napas]
Tapi, Ma…
Arum itu sudah aku anggap sahabat.
Bahkan adik aku sendiri.
- Tidak lebih dari itu, Ma.
- Arlo.
Hargai Arum.
Iya, aku mengerti, Ma.
Tapi perasaan tidak bisa dipaksakan.
Bisa.
- Coba kamu belajar membuka hati kamu.
- [mengesah]
Mama tidak mau kamu mengecewakan
dan menyakiti Arum.
[menghela napas] Ya sudah, Ma.
Aku ke kamar dulu. Lelah.
[pria] Sudah selesai, Pak.
[Samira] Bismillah, ya, Za.
Amin. Mudah-mudahan saja kerja tim kita
membuahkan hasil yang baik, ya, Bu.
- Amin.
[mengemu] Tugas aku sudah selesai, Ma.
Setelah ini, aku mau langsung fokus
pada pekerjaan aku, ya.
Pekerjaan apa?
Pengubahan citra perusahaan kita saja
belum selesai.
Baru sampai kulitnya.
Sembarangan kamu.
Sini, Mama mau bicara
dengan kalian berdua.
Ke ruang Mama, ya?
[terkesiap]
- [bahasa Inggris] Kejutan!
- Arum?
[mengekeh]
[bahasa Indonesia] Arum, kenalkan.
Ini Zalina, pengelola proyek kita.
[musik pelan mengalun]
Zalina, ini Arum.
Kuliah bersama Arlo waktu di Australia.
Arum ikut membantu bekerja di sini
untuk memimpin divisi media digital.
[mengesah]
- Zalina.
- Arum.
Semoga kita bisa kerja sama
dengan baik, ya.
Zalina, nanti kamu ajak Arum
keliling ruangan di sini.
Iya, Bu.
- Tapi Mama tunjukkan dulu ruangan kamu.
- Oh! Iya, Ma.
Sebentar, ya. Sampai ketemu!
[mengemu]
Za, saya boleh bicara sebentar?
Silakan.
Terima kasih, ya, Mas. Jadi merepotkan.
Ah, santai saja.
Bagaimana? Enak, tidak?
Enak.
Kalau boleh tahu, tadi katanya
ada yang mau dibicarakan, Mas? Ada apa?
Karena lagi ada tugas yang belum selesai.
Oh. [mengemu]
Jadi, begini.
Arka apa kabar?
Saya jadi sering tiba-tiba kepikiran dia.
Kalau kamu izinkan,
boleh saya ajak Arka main?
Sepertinya jangan, ya, Mas.
Demi kebaikan Arka.
Sebentar, Mas.
[musik lembut mengalun]
[Arum] Terima kasih, ya, Za,
kamu sudah antar aku keliling kantor.
Sama-sama, Mbak.
Oh, iya. Perkenalkan.
Bu Marni.
- [Marni] Halo.
- Halo.
Mbak Melly, dan Mbak Dila.
[tertawa kecil]
- Halo, Semuanya.
- Halo, Ibu.
Oh, iya. Mama Mir…
Maksud aku, Ibu Samira
bilang aku harus banyak belajar dari kamu.
Terbalik, Mbak.
Saya yang harus banyak belajar.
- Mbak lulusan luar negeri.
- [tertawa pelan]
Za, pengalaman kamu itu
tidak bisa dibeli pakai ijazah mana pun.
Oh, iya. Untuk proyek pertamaku,
aku dapat klien Jepang.
Kamu bantu aku, ya?
Aku, kamu, Arlo.
Aku yakin kita pasti jadi tim yang hebat!
Aku tinggal dulu, ya.
[Marni] Lihat…
Ya, 'kan?
[musik jenaka mengalun]
[human sound]
Sayang, kamu mau apa?
Arka ingin ganti baju.
Mau ke mana?
Arka ingin jalan-jalan!
- Jalan-jalan dengan siapa?
- Om Arlo!
Om Arlo?
Mas.
Hai.
Aku sudah bilang, Mas.
Aku tak mengizinkan Arka pergi.
Ayo, Om! Kita pergi jalan-jalan!
Sayang.
Kita tidak bisa pergi, Sayang.
Mama lagi sibuk.
- Banyak pekerjaan.
- [Arka merengek] Tidak mau!
Kalau Mama sibuk, Arka pergi
bersama Om Arlo saja. Ya, 'kan, Om Arlo?
[musik lucu mengalun]
[Arlo mengemu, mengekeh]
Arka.
Kita perginya kapan-kapan saja, ya?
Tidak mau! Inginnya sekarang!
Zal.
[mengesah]
Ya sudah. Mama ganti baju dulu, ya.
Hore!
Senang, ya? Arka mau jalan-jalan!
Arka.
Nanti, Om Arlo ajak Arka
ke tempat yang banyak mainannya, ya.
- [terkesiap]
- [tertawa]
Tos! [tertawa]
- Silakan.
- Terima kasih.
- [Arka berteriak]
- [Zalina] Wah!
- Satu, dua…
- [klik kamera]
Mama, ramai, ya?
Iya, Sayang. Lagi akhir pekan.
Bukan itu, Mama.
[bahasa Inggris] Satu, dua, tiga.
[bahasa Indonesia] Biasanya kita berdua.
Sekarang ada Om Arlo.
[tertawa]
Oh…
Arka,
Mama,
Papa!
[tertawa kecil]
Sini. Gemas sekali!
- [Arka] Om.
- Apa?
Boleh atau tidak Arka panggil Om "Papa"?
Boleh.
Hore! Punya Papa!
[memekik]
Sayang.
Om Arlo bukan papanya Arka.
Jadi, jangan dipanggil "Papa", ya?
Yah, Mama!
Ya sudah.
[berseru]
[mengekeh]
Kotor, Arka!
[ketiganya tertawa]
Aku masih ingat
waktu pertama kali bertemu kamu.
Kamu sangat berani bilang ke Mama
bahwa perusahaannya sudah kuno.
[keduanya tertawa]
Dari situ, aku merasa kamu istimewa.
Kamu seorang pekerja keras…
dan…
itu semua hanya untuk Arka.
[mendengus]
Biasa saja, Mas.
Sama seperi Bu Samira
yang kerja keras untuk membesarkan kamu.
Bagi Mama,
aku dilahirkan
untuk diatur sepanjang hidupnya.
Waktu bertemu Arka,
untuk pertama kalinya aku merasa
dibutuhkan sebagai sosok yang utuh.
Dan saat bersama kalian berdua…
aku merasa nyaman.
Rasanya seperti di rumah sendiri.
Yah…
Seperti di rumah sendiri.
[musik romantis mengalun]
Mama, lihat gambar Arka!
Wah, bagus sekali!
[mengecup, mengekeh]
- [Arlo] Ini Om Arlo?
- [Arka] Iya.
- [Arlo] Kok tidak ada rambutnya, Arka?
- [Arka] Botak.
- [Arlo] Botak? [mengekeh]
- [Zalina tertawa]
- [gemuruh petir]
- Wah, hujan.
Iya. Bagaimana ini?
[Arka merengek]
Halo, permisi, Mbak.
Ada yang mau ojek payung?
- [musik bahagia mengalun]
- [tertawa]
Saya!
- Yuk, pulang.
- Ayo!
Tapi sepertinya tidak muat, ya?
Aku tunggu di sini dulu, ya.
Sebentar. Sini. [berseru pelan]
Oke. Kalau begini, muat atau tidak?
Yuk.
Awas kehujanan.
Hati-hati, licin.
Eh! Za!
Pegang aku saja, ya?
Hmm…
Yuk.
Asalamualaikum.
[Tiwi] Waalaikumsalam.
Wah! Cucu Ibu!
Sepertinya puas jalan-jalannya, ya?
Sini, Nak.
Nah…
- Sut…
- Ya…
- Dia lelah.
- Aduh!
- [Tiwi] Dia berat sekarang.
- [tertawa pelan]
Ibu bawa masuk dulu, ya.
- Terima kasih, ya, Bu.
- Sama-sama, Nak.
Terima kasih banyak, ya, Mas.
Arka senang sekali hari ini.
Sama-sama, Za.
Asalamualaikum.
Waalaikumsalam.
[musik pelan mengalun]
Zalina.
Aku mau kamu jawab jujur.
Apa kamu tidak ada sedikit pun
perasaan terhadap aku?
Kamu belum mengenal aku, Mas.
Aku tidak layak untuk kamu.
Kamu, Arka…
sangat layak untuk dicintai, Za.
Aku bisa melindungi kamu,
aku bisa membahagiakan kamu.
Begitu pun dengan Arka.
Aku dan Arka sudah cukup bahagia, Mas.
Kita berteman saja, ya?
Tapi kamu belum jawab pertanyaan aku, Za.
Jawab jujur.
Apa kamu tidak ada perasaan sedikit pun
terhadap aku?
Apa yang kamu rasakan?
Aku…
[mengesah]
Saat aku bersama kamu…
aku bahagia.
Aku merasa nyaman.
Apalagi, kamu baik terhadap Arka…
dan Arka juga menyayangimu.
Tapi kita… Kita tidak setara, Mas.
Kisah kita tidak akan ke mana-mana, Mas.
Dan…
Dan yang ada hanya luka, Mas.
- Za…
- Mas.
Kita tidak setara.
[musik sedih mengalun]
[mendesut]
Aku lihat
kamu serasi dengan Mbak Arum.
Dan Ibu Samira juga
sangat menyayangi Mbak Arum.
Tapi ini hidup aku, Za.
Cuma aku… Cuma aku yang tahu
apa yang membuatku bahagia.
[terisak]
[berembus]
Ini untuk kamu.
Sebagai pengingat
bahwa kamu adalah satu-satunya
wanita yang aku cintai.
Mohon diterima, ya, Za.
Asalamualaikum.
Waalaikumsalam.
[Arum] Waalaikumsalam.
[Samira] Arlo?
Kamu lupa, ya, ada janji makan malam
dengan Arum?
- Hai!
- Maaf, Rum. Aku berkeringat.
Sana mandi.
♪ Tak layak untukku ♪
♪ Ada di hidupmu ♪
♪ Ku menaruh hati tanpa ♪
♪ Hati-hati ♪
♪ Mencintai kamu ♪
♪ Itu sebuah khilafku ♪
Apa yang lagi sangat diminati
oleh perempuan dalam target pasar kita?
[bahasa Inggris] Anti-penuaan.
[bahasa Indonesia] Tapi anti-penuaan
yang didukung dengan gaya hidup sehat.
- Benar, 'kan, Zal?
- Ya. Setuju, Mbak.
Yah, tapi laki-laki juga mau.
Awet muda, panjang umur.
Sama saja seperti perempuan.
Nah, kalau itu malah lebih bagus lagi, Lo!
Bagaimana kalau kita buat kampanyenya
perempuan dan laki-laki, kenal dari SMP.
Mereka lebih dekat lagi,
sampai mereka berpacaran, kuliah.
Mereka menikah akhirnya!
Punya anak, dan mereka
hidup sangat bahagia sampai mereka tua.
Bagaimana, Za, menurut kamu?
[mengesah]
Bagus sekali, Mbak, idenya.
Mbak Arum benar-benar kreatif.
Lo.
Bagaimana kalau kita jadi modelnya?
- [musik sendu mengalun]
- [mengekeh]
- Serius jadi modelnya?
- [tertawa kecil]
Iya! Bagaimana?
[tertawa]
Lo. Ini.
[Arum] Menurut kamu,
yang paling bagus yang mana, Za?
[Zalina mengemu] Bagus semua, Mbak.
Tapi sepertinya ini yang paling segar.
[Arum] Yang ini, ya?
Iya juga.
Lo.
Menurut kamu, di antara tiga pilihan ini,
yang paling bagus yang mana?
[mengemu]
- Yang ini, Rum.
- Yang ini?
Kamu dan Zalina kok kompak?
Oke. Kalau begitu, aku pilih yang ini.
Mudah-mudahan klien suka yang ini.
Hati-hati, ya.
[menghela napas, mengekeh]
Kalau kalian masih mau di sini,
di sini saja. Tidak apa-apa.
- Oke.
- Oke?
Salam untuk semua.
- [bahasa Inggris] Dah.
- Dah!
[bahasa Indonesia] Za, kita
lembur sebentar tidak apa-apa, 'kan?
Aku masih perlu latihan
untuk presentasi besok.
- Tak apa-apa, Mbak. Aku rapikan, ya?
- Iya.
- Kopinya, Mbak.
- Oh.
- Terima kasih, ya, Za.
- [tertawa pelan]
Ah…
Jadi, kamu tinggal bersama siapa?
Bersama anak aku.
Kamu sudah punya anak?
Laki-laki, namanya Arka.
Umur lima tahun.
- Oh…
- [mengekeh]
Suami kamu kerjanya apa, Za?
Dia sudah meninggal.
Ah… [tergagap]
[berdeham]
Maaf, aku… Aku tidak tahu soal itu.
Berarti kamu ibu tunggal, ya?
Pasti kamu perempuan
yang kuat sekali, ya, Za.
Hebat kamu.
Kalau aku…
Aku itu… tidak ada laki-laki lain
selain Arlo.
Dari SMP sampai kuliah,
aku hanya dekat dengan Arlo, Za.
Mamanya Arlo dan mama aku bersahabat.
Kami satu sekolah.
Dulu, Arlo sering membolos.
Aku yang mengerjakan
PR-nya dia! [tergelak]
Kalian berdua cocok sekali, ya.
Saling melengkapi.
Dari dulu, aku memang selalu membayangkan
hidup aku akan selamanya
bersama dengan Arlo
dan Mama Samira.
[Arum mengekeh]
Tapi kok belakangan ini
ada yang berbeda, ya, dari Arlo?
Arlo seperti berubah.
[musik sendu mengalun]
[mengesah]
Aku doakan semoga Mbak Arum
dapat pasangan yang baik,
yang bisa jadi sahabat
dunia dan akhirat, ya, Mbak.
Amin!
Terima kasih, ya, Za.
Aku juga doakan
supaya kamu dan Arka bahagia.
Amin.
Bismillah, ya, Za.
Mudah-mudahan presentasi kita lancar.
Amin, Mbak.
Bros kamu bagus sekali, Za!
Cocok di kamu.
[Zalina] Melalui kampanye ini,
kita bisa meningkatkan kesadaran
pola hidup sehat sejak usia muda.
[berbahasa Jepang]
[bahasa Indonesia] Dengan begitu juga bisa
memberi harapan untuk hidup lebih panjang.
- [bahasa Jepang] Terima kasih.
- Terima kasih.
Terima kasih!
[tepuk tangan]
[bahasa Jepang]
[bahasa Indonesia] Tadi Pak Handa bilang
beliau sangat puas dengan penjelasannya
karena ini yang paling segar dan sesuai
dibandingkan dengan agensi lainnya.
Oleh karena itu, Timura Jepang
ingin segera melakukan kontrak kerja sama
bersama dengan Together Advertising.
Alhamdulillah.
- [interpreter] Oke.
- [Handa berbahasa Jepang] Terima kasih.
- Terima kasih.
- [bahasa Inggris] Terima kasih.
- [Handa berbahasa Jepang] Terima kasih.
- [Arum] Terima kasih.
- [interpreter] Bagus.
- [Handa] Baguslah.
[Samira berbahasa Indonesia]
Mama tidak pernah memuji,
tapi kali ini, Mama harus mengakui
kalian memang hebat.
Kita sekarang sudah punya
tim unggulan untuk Together Advertising.
Ya?
Arum, Arlo.
Mama sekarang semakin yakin.
Nanti kalian menikah,
Mama akan hadiahkan semua perusahaan ini.
Bagus, 'kan?
Zalina.
Kamu harus terus dukung mereka. Ya?
Iya, Bu.
[Samira berdeham]
[Marni] Mbak Zalina
ternyata gesit orangnya.
Habis ini naik gaji,
naik jabatan, terus naik pelaminan!
- Ha?
- Cocok.
Dengan siapa?
- Dengan siapa lagi? Masa Mas Irfan?
- [terbahak]
[berseru] Kamu ini!
Nah, sekarang begini.
Kamu timnya Mbak Zalina atau Mbak Arum?
- Aku! Kalau aku, timnya Mbak Zalina.
- Zalina.
Karena semua orang berhak bahagia, Mbak.
Ih! Kalau aku jelas timnya Mbak Arum.
Kasihan Mas Arlo dapat bekas orang begitu.
Barang bekas. Aduh.
- Aku tidak!
- Mbak Marni…
Mbak Marni, kalau saya, siapa saja boleh.
Yang penting bisa naikkan gaji berlipat!
- Nah! Betul itu!
- Bu Sumira!
Bu Samira, Say!
Aduh.
Bu Marni kok bicaranya seperti itu?
Maksudnya apa?
Bu Marni!
[mengemu] Saya tadi membicarakan
soal bisnis baju bekas dengan bu Melly.
[Arum] Jangan bohong!
Saya memang baru di perusahaan ini,
tapi saya selalu memperhatikan kalian.
Saya tahu.
Kalian ini sering pura-pura sibuk,
padahal pekerjaan belum tentu diserahkan.
Perusahaan ini sedang butuh usaha ekstra
untuk bangkit dari keterpurukan.
Kemarin, saat perusahaan
sedang perlu efisiensi karyawan,
apa kalian ada yang berani
menghadap Bu Samira
untuk memperjuangkan nasib karyawan?
Tidak ada, 'kan?
Mbak Zalina yang melakukan itu.
Harusnya kalian sadar.
Saat satu jari menunjuk orang lain,
empat jari sedang menunjuk
diri kalian sendiri.
Seharusnya kalian berterima kasih
kepada Mbak Zalina.
Bukan malah gibah seperti ini.
Ayo minta maaf, Bu Marni.
Mbak Zalina, maaf, ya, Mbak.
Saya kok membicarakan Mbak Zalina
macam-macam seperti itu, ya?
- [musik jenaka mengalun]
- Yang tulus kalau minta maaf.
- Mas Irfan!
- Ya… Ya, Bu.
[Arum] Saya juga tahu
apa yang Mas Irfan lakukan.
Mas Irfan sering menggoda
Mbak Zalina, 'kan?
Padahal punya istri, punya anak.
Apa tidak malu?
Kalau memang belum siap berkomitmen,
seharusnya tidak usah berumah tangga.
Sebaiknya minta maaf kepada Mbak Zalina.
Ya, Mbak Zalina.
Saya minta maaf yang sebesar-besarnya.
Dan pastikan itu tidak terjadi lagi, ya.
Iya.
Mas!
Ayo kembali kerja, Semuanya!
- Gara-gara kamu!
- Kok aku?
Kamu biang kerok!
- [Arum] Lo?
- [Arlo] Sebentar, Rum.
Ya.
- Kenapa, Rum?
- Kok dikunci?
Oh… Tadi aku habis rapat
lewat Zoom dengan klien.
Oh. Tidak biasanya dikunci.
Aku datang mau memberikan kopi untukmu.
Kopinya untuk kamu saja, ya, Rum.
Aku ada janji dengan anak-anak,
mau mengopi.
[mengemu] Aku sudah telat, sudah ditunggu.
- [musik sedih mengalun]
- [mengemu]
Kamu ada lembur, ya?
Maaf, ya, aku tidak bisa menemani.
Ya sudah. Kalau begitu, aku duluan, ya?
- [bahasa Inggris] Dah.
- Dah.
[bahasa Indonesia]
♪ Dan jika wujudnya menjelma ♪
♪ Pada sebentuk hati ♪
♪ Bukankah itu amanah dari Yang Kuasa? ♪
♪ Menjaganya ♪
♪ Wahai insan yang di sana ♪
♪ Mungkin saja ini kau dengar ♪
♪ Melewati semesta ini ♪
♪ Aku sampaikan ♪
♪ Begitu ingin berbagi batin ♪
♪ Mendengarkan hasrat di jiwa ♪
♪ Oh, Tuhan, pertemukan aku ♪
♪ Sebelum ♪
♪ Hatinya beku ♪
♪ Dan jika wujudnya menjelma ♪
♪ Pada sebentuk hati ♪
♪ Bukankah itu amanah dari Yang Kuasa? ♪
♪ Menjaganya ♪
♪ Wahai insan yang di sana ♪
♪ Mungkin saja ini kau dengar ♪
♪ Melewati semesta ini ♪
♪ Aku sampaikan ♪
♪ Begitu ingin berbagi batin ♪
♪ Mendengarkan hasrat di jiwa ♪
♪ Oh, Tuhan, pertemukan aku ♪
♪ Sebelum ♪
♪ Hatinya beku ♪
Mama juga rindu Om Arlo, tidak?
♪ Wahai insan yang di sana ♪
Arum?
Mam…
["Lewat Semesta"
oleh Anggis Devaki mereda]
Kamu kenapa, Arum?
Ada yang mau aku bicarakan dengan Mamir.
Mam.
Aku sangat bersyukur
karena selama ini,
Mamir selalu menyayangi aku
seperti anak Mamir sendiri.
Aku juga sangat menyayangi Mamir.
Aku menganggap Mamir
seperti ibu aku sendiri.
Bahkan…
tadinya aku pikir kita benar-benar
bisa jadi satu keluarga, Mam.
Maksud kamu?
Arlo, Mam.
Arlo? Arlo kenapa?
Dia menyakiti kamu?
- [mengesah]
- [musik sedih mengalun]
Tidak, Mam. Bukan itu.
Selama ini, Arlo selalu
memperlakukanku dengan baik.
Aku juga tahu…
Arlo menyayangi aku, Mam.
Tapi dia tidak mencintai aku.
Aku memang perempuan…
yang selalu ada dalam hidup Arlo.
[terisak]
Tapi aku bukan perempuan
yang ada di dalam hatinya, Mam.
Mam.
Aku akan terus menyayangi Mamir.
Dan aku berharap tidak pernah ada
yang berubah di antara kita.
Aku juga akan selalu mendoakan
yang terbaik untuk Arlo.
Maafkan aku, ya, Mam.
[Arlo] Asalamualaikum.
Arlo, sini. Duduk sini, Mama mau bicara.
Kenapa, Ma?
Mama sudah tahu
hubungan kamu dengan Zalina.
Kenapa harus Zalina?
Dia janda anak satu.
Kamu lebih memilih Zalina daripada Arum?
[mengesah]
Ini bukan tentang pilihan, Ma.
Ini tentang kebahagiaan.
Aku bahagia kalau bisa
membahagiakan Zalina dan Arka.
Kamu jangan berlebihan!
Anak itu bukan tanggung jawab kamu!
Iya. Iya, Ma.
Karena satu-satunya tanggung jawab aku
adalah membahagiakan Mama.
Iya, 'kan, Ma?
[mengesah]
Tapi Mama tidak tahu
aku bahagia atau tidak.
Memangnya selama ini kamu tidak bahagia?
Semua yang Mama punya ini
hanya untuk kamu, Arlo!
Apa lagi yang kamu cari?
Apa yang kamu dapat dari Zalina?
[menghela napas]
Ma.
Sedikit pun tidak pernah
aku pikirkan, sedikit pun,
untuk menerima sesuatu dari Zalina.
Aku hanya ingin memberi, Ma.
Memberi dia kebahagiaan,
memberi dia kehidupan yang baik.
Aku bahagia bersama mereka, Ma.
Tapi Mama sudah tahu siapa Zalina.
Dia tidak jelas asal-usulnya.
[musik suram mengalun]
Cinta memang membuat
orang pintar menjadi bodoh.
Tabayun, Ma. Tabayun.
Sebaiknya Mama
cari tahu dulu kebenarannya.
[mengesah]
[musik dramatis mengalun]
- Zalina.
- Bu.
Saya mau bicara dengan kamu.
Sini.
Zalina.
Kita bicara sebagai sesama perempuan
dan sebagai sesama ibu.
[musik menegangkan mengalun]
[menghela napas]
Saya sudah tahu hubungan kamu dengan Arlo.
Kamu sudah terlalu jauh
masuk dalam urusan keluarga saya.
Dan kamu sudah merusak
hubungan Arlo dengan Arum.
Ma.
Kalau mau cari siapa yang salah,
aku yang salah, Ma.
Aku yang mulai semuanya.
Kamu lihat, 'kan?
Anak saya sudah kehilangan akal sehatnya
karena dia terlalu mencintai kamu.
Apa kamu punya perasaan yang sama
terhadap anak saya?
Kamu mencintai dia?
Saya…
Saya mencintai Mas Arlo.
[musik lembut mengalun]
Tapi saya sadar,
saya tidak mungkin bisa memiliki Mas Arlo.
Saya selalu mendoakan
semoga Mas Arlo
bisa mendapatkan pasangan terbaik.
Tapi bukan saya.
Ya.
Memang kamu tidak pantas
ada di dalam keluarga saya.
Ma, Mama sudah kelewatan.
[Zalina] Saya…
Saya tidak mau jadi sumber perpecahan
ibu dan juga Mas Arlo.
Saya akan pergi jauh
dari kehidupan Mas Arlo.
Pergi memang jalan pintas untuk seseorang
yang menyembunyikan sesuatu.
[menghela napas]
Tapi saya mau dengar
dari mulut kamu sendiri.
Siapa kamu yang sebenarnya?
Siapa ayah kamu?
Siapa ibu kamu?
Dan siapa ayah anak itu?
Ma! Cukup, Ma!
Aku tidak peduli!
Aku tulus mencintai Zalina,
apa pun masa lalunya.
Kamu yang menyuruh Mama tabayun
untuk mengungkap kebenaran.
Kalau kamu tidak berani
menghadapi kenyataan,
lebih baik kamu pergi!
Saya akan cerita sejujur-jujurnya…
[mendesut]
…tanpa ada yang ditutupi.
Ibu saya…
Laras Anindita.
[Zalina] Mungkin sebagian orang
menganggap dia kotor,
sampah masyarakat.
Tidak bermoral.
[pria] Halo.
[mengekeh]
Sayang.
Sekali-sekali, boleh, 'kan, aku
bersenang-senang dengan anak kamu?
- Eh! Kotor sekali pikirannya!
- Masa bersama mamanya terus?
- Buat suasana hatiku buruk!
- Jangan.
[Laras] Ayo.
[pria berseru]
[pria] Pelan-pelan.
Tapi bagi saya, dia adalah pahlawan saya.
Malaikat saya.
[Zalina] Kami berdua
punya mimpi yang indah.
Kami ingin memperbaiki… masa depan kami.
Mama.
[Laras] Hei!
Kamu mau apa?
Janga coba-coba, ya!
Mama merokok.
Mama kerja keras siang malam
cuma untuk kamu.
Kamu harus sukses!
Biarpun bapakmu pergi meninggalkan Mama,
Mama bisa buktikan,
Mama bisa jadikan kamu sarjana!
Kamu harus kejar cita-citamu
sampai ke langit…
supaya hidup kita bisa lebih baik.
[terisak]
[Zalina] Mama.
Mama saja yang seperti ini.
- [musik sendu mengalun]
- [keduanya terisak]
Mama…
[Zalina] Sampai suatu malam…
Ayah tiri saya memerkosa saya.
[terisak]
Dan seketika semua impian itu runtuh.
Ibu saya marah…
dan dia membunuh ayah tiri saya.
Astagfirullah.
[Samira] Astagfirullah, ya Allah.
Ini di luar apa yang saya pikirkan.
Saya janji,
saya akan pergi jauh
dari hidup Mas Arlo dan juga Ibu.
Sekaligus saya juga ingin
mengundurkan diri dari perusahaan.
Terima kasih
atas semua bantuan Ibu selama ini.
Asalamualaikum.
Arlo!
Duduk.
Puas, Ma? Puas?
Mama tunjukkan satu saja, Ma. Satu saja.
Apa kesalahannya Zalina?
Apa?
Arlo.
Di dalam darahnya, mengalir
bukan cuma darah seorang pelacur…
tapi mengalir darah seorang pembunuh.
[musik sedih mengalun]
Seburuk-buruknya masa lalu seseorang…
dia tetap berharga di hadapan Allah.
Aku akan tetap menikah dengan Zalina.
Arlo!
[musik sendu mengalun]
Za, aku serius mau menikah denganmu.
Kamu dengar sendiri, 'kan, Mas,
masa lalu aku?
Kita tidak punya masa depan.
Masa lalu aku terlalu buruk untuk kamu.
Masa depan aku itu kamu dan Arka, Za.
Kamu pasti bisa bahagia
bersama orang lain,
bukan dengan aku.
[mengesah]
Zalina.
[mendesut]
Aku tulus, Za.
Aku tulus mencintaimu.
Termasuk masa lalu kamu.
[menarik napas]
Jangan pernah melawan orang tua, ya, Mas.
Surga di telapak kaki ibumu.
Cintai dan hargai keputusannya.
[musik sendu berlanjut]
Sekarang kamu pergi, ya, Mas.
Pasti ibumu khawatir.
♪ Engkaulah rumah tempat ku berteduh ♪
♪ Dermaga untuk hatiku berlabuh ♪
♪ Engkaulah jawaban setiap pintaku ♪
♪ Izinkan aku milikimu ♪
♪ Kau beri asa di atas cintaku ♪
♪ Melukis indahnya kisah berpadu ♪
♪ Namun, mengapa kau diam membisu ♪
♪ Tenggelam aku tanpa jawabmu ♪
♪ Mengapa ♪
♪ Harus kujalani semua penantian ♪
♪ Bila akhirnya kau pergi dan tinggalkan ♪
♪ Aku sendiri tanpa cintamu ♪
♪ Tak perlu ♪
♪ Kau hadir dalam setiap mimpi indahku ♪
♪ Bila harapan kan hancur bagai debu ♪
♪ Tersiksa aku tanpa balasmu ♪
♪ Tak perlu engkau meragu ♪
♪ Pengorbananku hanya untukmu ♪
♪ Tak harus sempurna ♪
♪ Bagiku kaulah segalanya ♪
♪ Mengapa ♪
♪ Harus kujalani semua, mengapa ♪
♪ Harus kujalani semua penantian ♪
♪ Bila akhirnya kau pergi dan tinggalkan ♪
♪ Aku sendiri tanpa cintamu ♪
♪ Tak perlu ♪
♪ Kau hadir dalam setiap mimpi indahku ♪
♪ Bila harapan kan hancur bagai debu ♪
Arlo.
Selama ini…
aku punya lebih dari seribu alasan
untuk mencintai kamu…
dan untuk bertahan menunggu kamu.
Tapi ternyata,
hanya cukup satu alasan dari kamu
untuk meninggalkan aku.
Ternyata karena hati kamu
memang bukan untuk aku.
Tapi…
[mengesah]
…aku senang.
[musik lembut mengalun]
Akhirnya, kamu bisa mengikuti
suara hati kamu.
Aku mau minta maaf, Rum.
Aku mau minta maaf
kalau aku sudah menyakiti hati kamu.
Kamu boleh hukum aku.
Kalau kamu mau benci aku, aku juga ikhlas.
Mana mungkin aku benci padamu?
Apalagi sampai menghukum kamu.
Lo.
Kalau Zalina dan anaknya…
bisa memberikan kebahagiaan untukmu…
dan kalau kamu juga bisa
memberikan kebahagiaan untuk mereka…
menurut aku, hubungan kalian
layak untuk diperjuangkan.
Dan aku akan terus berdoa untuk kalian.
Aku hanya bisa bilang…
terima kasih untuk semuanya.
[mendengus]
Aku pergi dulu.
Rum.
[musik lembut mengeras]
Aku tidak mau kehilangan
persahabatan kita, Rum.
Maaf, ya, Rum.
Maafkan aku, ya?
[tersedu-sedu]
Aku minta satu hal dari kamu.
Kamu harus kejar mimpi kamu, apa pun itu.
Kamu buat perusahaan kamu.
Perusahaan yang kamu mau.
Ya?
Janji, ya?
Janji.
[bahasa Inggris] Terima kasih, ya, Rum.
[musik suram mengalun]
[bahasa Indonesia] Bu Tiwi.
Bu Samira.
Maaf, Bu. Zalina sedang keluar.
Saya tidak mencari Zalina.
Saya ingin bicara dengan Bu Tiwi.
Sebagai donatur tetap di panti ini,
saya kecewa kepada Bu Tiwi.
Kenapa Bu Tiwi tidak menceritakan
Zalina yang sebenarnya?
Ibu tidak pernah bertanya ke saya.
Tiga tahun Zalina menjadi kepercayaan Ibu.
Kenapa Ibu tidak pernah
menanyakan latar belakangnya?
Itu artinya siapa pun dia,
bagaimanapun latar belakang dia,
Zalina itu baik,
dan Ibu menghargainya, 'kan?
Saya menghargai dia
karena dia karyawan saya.
Tapi soal dia mendekati anak saya
dan berharap untuk menjadi menantu saya,
itu tidak akan mungkin.
Apakah itu adil?
Zalina tidak bisa memilih
dari mana dia dilahirkan.
Lagi pula,
Laras, ibunya Zalina, sama seperti Ibu.
Yang berjuang dan mau melakukan apa pun
untuk anaknya.
Setiap ibu pasti menginginkan
yang terbaik.
Jelas.
Makanya, saya ingin
yang terbaik untuk anak saya,
dan mendapatkan menantu yang terbaik.
- Cinta tidak pernah salah.
- Siapa bilang?
Cinta bisa saja salah.
Buktinya, saya dan suami saya.
Karenanya, cinta juga bisa berkhianat.
[musik suram mengalun]
Maaf, Bu, kalau saya lancang.
Sepertinya Ibu tidak bisa
berdamai dengan masa lalu.
Oleh sebab itu, Ibu pun tidak bisa
berdamai dengan masa lalu Zalina.
Kita semua punya masa lalu.
Tapi yang terpenting masa depan.
Tapi soal jodoh,
setiap orang tua pasti mempertimbangkan
bibit, bebet, bobotnya.
Jodoh Arlo sudah ditakdirkan oleh Allah.
Kalau memang Zalina adalah jodohnya,
kita sebagai orang tua
hanya bisa mendoakan
semoga Allah melancarkan jalannya
dan membukakan hati Ibu
untuk dapat menerima.
Kita berdoa harus karena kehendak Allah,
bukan karena kita.
Ibu harus rida.
Iklhas.
Pada akhirnya,
kita seua berhak untuk bahagia.
Sebenarnya, Mama tidak mau bercerita
tentang masalah ini.
Baik buruknya papa kamu,
dia tetap papa kamu.
Berat rasanya Mama menceritakan ini.
[mendesut]
Kamu begitu dekat dengan papa kamu,
bahkan mengagung-agungkan papa kamu.
Mama memang sibuk bekerja,
sibuk mengurus bisnis.
Sampai akhirnya Papa punya waktu luang.
Papa selingkuh dengan perempuan lain.
[musik sedih mengalun]
Dia pergi meninggalkan kamu.
Meninggalkan Mama.
Perasaan terburuk di dunia ini,
ketika kita sudah berusaha
untuk menjadi yang terbaik
demi pasangan kita,
tapi kita tetap dibohongi.
Jadi, selama ini bukan Mama
yang meninggalkan Papa,
tapi Papa yang meninggalkan Mama?
Maafkan Arlo, ya, Ma.
Selama ini,
Arlo tidak tabayun dengan Mama.
Maafkan Mama juga, Sayang.
Mama mau anak Mama bahagia.
Mama berharap kamu punya istri
yang bisa membahagiakan kamu.
Mama tidak ingin siapa pun menyakiti kamu.
Zalina tidak akan pernah
menyakiti aku, Ma.
Sepanjang hidupnya,
Zalina selalu disakiti.
Jadi, menyakiti adalah salah satu hal
yang paling dia jauhi.
Arlo mohon, ya, Ma.
Tolong restui hubungan Arlo dan Zalina.
Kalau memang itu pilihan kamu,
Mama restui, Sayang.
[musik ceria mengalun]
- Ma.
- Sini, Mama lihat dulu.
Oke.
Asalamualaikum.
Waalaikumsalam.
Bu Tiwi, Zalina ada?
Kami mau melamar Zalina.
Zalina baru saja ke bandara.
Dia sudah diterima kerja di Bali.
[musik berubah suram]
Ayo.
Permisi, ya, Bu.
Ya.
Alhamdulillah.
[musik menegangkan mengalun]
[wanita] Bali?
Coba belikan Arlo,
dari Kertajati ke Ngurah Rai.
Sekarang. Sekarang, ya?
- Bagaimana, Ma? Dapat, tidak?
- Iya, lagi diusahakan, Sayang.
[mengesah]
- Ayo, Pak. Lebih cepat lagi, Pak.
- Siap, Mas. Siap.
Atas nama Ibu Zalina Anindita, ya?
Tujuan ke Bali.
- Terima kasih.
Yuk, Sayang.
Silakan.
Dibantu tiketnya?
[Arlo] Ponsel Zalina tidak aktif terus.
Bagaimana ini, Ma?
[berbisik samar]
[staf bandara] Selamat siang.
Tujuan Bali, ya? Dibantu tiketnya?
- Silakan pas naiknya. Terima kasih.
- Oke. Terima kasih, Mas.
Ma. Doakan Arlo, ya, Ma.
Mama doakan yang terbaik
untuk kalian berdua.
Hati-hati, Sayang.
[musik lembut mengalun]
[Zalina] Terima kasih.
Zalina!
Om Arlo!
[Arlo] Halo, Arka.
- Arka rindu Om Arlo.
- [Arlo] Om Arlo juga.
[musik romantis mengalun]
Hai.
Kamu… Kamu di sini?
Mama sudah merestui hubungan kita, Za.
Zalina Anindita…
Karena ketentuan
yang telah Allah perintahkan…
aku ingin menjadi imam
untuk membimbing keluarga kita nanti.
[musik romantis berlanjut]
Aku…
Kamu…
Arka…
Untuk menuju jalan yang lurus
dan berjuang bersama menuju surga-Nya.
[terisak]
Maukah kamu jadi istri aku?
Mas Arlo.
Setelah apa yang sudah aku lalui…
aku… butuh waktu, Mas.
[menghela napas]
[bahasa Inggris] Tidak.
[bahasa Indonesia] Tunggu apa lagi, Za?
Aku sudah memperjuangkan restu dari Mama.
Aku janji, aku akan
membahagiakan kamu dan Arka.
[bahasa Inggris] Kumohon.
Kumohon.
Tolong, Mama! Tolong!
Tolong…
[terisak]
[bahasa Indonesia] Bismillah.
Mas Arlo.
Aku bersedia dinikahi kamu.
Alhamdulillah!
[musik bahagia mengalun]
Arka, mulai hari ini,
Arka sudah boleh
panggil Om Arlo "Papa", ya.
[terkesiap] Hore!
Asyik, punya papa!
Hore!
[tertawa pelan]
- [bahasa Inggris] Bahagia bersama.
- Bahagia bersama.
["Lewat Semesta"
oleh Anggis Devaki mengalun]
[bahasa Indonesia]
♪ Wahai insan yang di sana ♪
♪ Mungkin saja ini kau dengar ♪
♪ Melewati semesta ini ♪
♪ Aku sampaikan ♪
♪ Begitu ingin berbagi batin ♪
♪ Mendengarkan hasrat di jiwa ♪
♪ Oh, Tuhan, pertemukan aku ♪
♪ Sebelum ♪
♪ Hatinya ♪
♪ Beku ♪
♪ Engkaulah rumah tempat ku berteduh ♪
♪ Dermaga untuk hatiku berlabuh ♪
♪ Engkaulah jawaban setiap pintaku ♪
♪ Izinkan aku milikimu ♪
♪ Kau beri asa di atas cintaku ♪
♪ Melukis indahnya kisah berpadu ♪
♪ Namun, mengapa kau diam membisu ♪
♪ Tenggelam aku ♪
♪ Tanpa jawabmu ♪
♪ Mengapa ♪
♪ Harus kujalani semua penantian ♪